Thầy xin chào tất cả các em.
Rất vui được đồng hành cùng các em trong chương trình ôn luyện trực tuyến hàng năm do Báo Thanh Niên tổ chức.
Đến với chuyên đề lần này, thầy sẽ chia sẻ đến chúng ta nội dung kiến thức trọng tâm của chuyên đề sắt và hợp chất của sắt.
Chúng ta cùng nhau đi vào bài giảng các em nhé.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Đầu tiên chúng ta đi vào phần sắt.
Nhìn vào bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học, các em có thể xác định được vị trí của sắt chính là cái vùng màu vàng này các em, nó là những nguyên tố kim loại chuyển tiếp.
Thì sắt của chúng ta sẽ có số hiệu nguyên tử là 26.
Vậy thì viết cấu hình electron của nó, chúng ta có thể xác định được sắt ở chu kỳ 4 và nhóm VIII B.
Và các em nhớ rằng trong chương trình phổ thông của chúng ta thì có hai kim loại mà chúng ta được xếp vào kim loại chuyển tiếp đó là sắt và crôm.
Và crôm thì crôm của chúng ta là ở nhóm VI B, còn sắt của chúng ta ở nhóm VIII B và nó đều thuộc chu kỳ 4 các em nhé.
Đây là vị trí của sắt.
Từ vị trí đó các em có thể thấy được rằng sự tương quan cấu hình electron, sắt có cấu hình electron rút gọn là [Ar] 3d6 4s2.
Nếu như sắt nhường 2 electron, chúng ta được cấu hình electron của sắt(II) đó là [Ar] 3d6.
Nếu tiếp tục nhường một electron nữa từ cấu hình của sắt(II) thì chúng ta được cấu hình của sắt(III) đó là [Ar] 3d5, và cấu hình này đã giúp cho sắt(III) bền cho nên sắt(III) chỉ có tính oxy hóa, còn sắt(II) của chúng ta vừa có thể giảm về sắt(0) vừa có thể tăng lên sắt(III), cho nên nó vừa có tính oxy hóa vừa có tính khử.
Cấu hình electron trong lớp ngoài cùng là 3d5, đó là bán bão hòa và bền vững, cho nên xu hướng của sắt(II) sẽ có tính khử ưu tiên hơn là tính oxy hóa các em nhé, nghĩa là tính khử đặc trưng hơn.
Và số oxy hóa của sắt phổ biến đó là +2 và +3.
Về tính chất vật lý, các em nhớ rằng sắt là kim loại màu trắng hơi xám, dẻo và dễ rèn.
Nhiệt độ nóng chảy của nó khá cao, khoảng 1.540 °C.
Sắt là kim loại dẫn nhiệt, dẫn điện tốt, đặc biệt là có tính nhiễm từ.
Và chúng ta cùng nhắc lại với nhau về tính dẫn điện giảm dần của các kim loại phổ biến đó là: bạc dẫn điện tốt nhất, kế tiếp là đồng, kế tiếp giảm là vàng, kế tiếp giảm nữa là nhôm và cuối cùng là sắt.
Vậy thì sắt sẽ có tính dẫn nhiệt và dẫn điện kém hơn so với các kim loại mà chúng ta biết trước đây: bạc, đồng, vàng và nhôm.
Và ứng dụng tính nhiễm từ của sắt thì người ta thường chế tạo những cái nam châm, nam châm của chúng ta thì được ứng dụng tính chất nhiễm từ của sắt đó các em.
Và đây chính là hình ảnh của những vật liệu phổ biến hằng ngày trong đời sống của chúng ta được ứng dụng từ hợp kim của sắt.
Hợp kim của sắt phổ biến chính là gang và thép, chúng ta sẽ có phần định nghĩa này ở phần sau.
Chúng ta đi vào phần tính chất hóa học của sắt.
Đầu tiên, chúng ta cùng quan sát thí nghiệm oxy tác dụng với sắt.
Oxy tác dụng với sắt: lấy một đoạn dây sắt đã cuộn một đầu thành hình lò xo, bên trong có chứa một mẩu gỗ nhỏ, đem đốt trên ngọn lửa đèn cồn thành đỏ, đưa nhanh vào lọ có chứa oxy.
Phản ứng xảy ra mãnh liệt, các hạt sắt từ oxit nóng đỏ bắn vào thành bình, nhiệt tỏa ra của phản ứng làm nóng chảy đầu dây sắt thành giọt tròn.
Vừa rồi là thí nghiệm khi cho sắt phản ứng với oxy.
Các em nhớ rằng sắt của chúng ta có số oxy hóa là 0, khi phản ứng với oxy sẽ tạo ra oxit sắt từ, khi đó Fe3O4 của chúng ta thì sắt có số oxy hóa là +8/3.
Nếu cho sắt tác dụng với khí clo, chúng ta cùng quan sát thí nghiệm clo tác dụng với sắt: đốt nóng đỏ dây sắt đã cuộn thành hình lò xo, cho nhanh vào bình chứa khí clo, phản ứng xảy ra mạnh làm cho sắt bị nóng chảy và bắn thành các hạt sáng chói.
Cho sắt phản ứng với khí clo, ngay lập tức phản ứng xảy ra và tạo thành những cái khối màu nâu đỏ, đó chính là màu đặc trưng của sắt(III) trong hợp chất sắt(III) clorua.
Vậy các em nhớ rằng sắt phản ứng với clo là tạo ra được sắt(III) clorua.
Sắt phản ứng với lưu huỳnh sẽ tạo ra được sắt(II) sunfua.
Vậy thì sắt sẽ có nhiều hóa trị và khi phản ứng với từng chất khác nhau, nó sẽ thể hiện hóa trị khác nhau, phụ thuộc vào tính oxy hóa của tác nhân phản ứng với nó.
Ở đây các em nhớ rằng với lưu huỳnh tạo ra sắt(II), với clo tạo ra sắt(III), còn với iot (cũng là halogen), chúng ta dự đoán nó giống clo nhưng thực tế thì không, bởi vì khi tạo ra Fe(III) thì I- có tính khử, nó đã khử Fe(III) về Fe(II), nên kết quả cuối cùng các em cần nắm là sắt phản ứng với iot chỉ thu được sắt(II) iotua.
Đó là điều mà các em cần phải nắm để chúng ta xử lý các câu hỏi trắc nghiệm về tác dụng với axit.
Axit nhóm một đó là axit clohydric hoặc axit sunfuric loãng thì cũng giống như những kim loại khác, sắt sẽ phản ứng được với axit loại một này tạo ra được muối sắt(II).
Với axit clohydric tạo ra được sắt(II) clorua, với axit sunfuric loãng thì tạo ra được sắt(II) sunfat và đều giải phóng khí hydro.
Với axit nhóm hai đó là những axit có tính oxy hóa mạnh, ví dụ HNO3 loãng thì nitơ +5 này sẽ có tính oxy hóa mạnh, hoặc H2SO4 đặc nóng thì lưu huỳnh +6 trong H2SO4 đặc nóng cũng có tính oxy hóa mạnh.
Khi đó nó sẽ oxy hóa được sắt của chúng ta lên trạng thái số oxi hóa cao nhất đó là +3.
Ví dụ thầy cho sắt phản ứng với axit nitric loãng thì nó sẽ tạo ra được sắt(III) nitrat, giải phóng khí NO.
Đây là một loại khí không màu và nó sẽ hóa nâu trong không khí.
Nếu với HNO3 đặc nóng, thường nó sẽ sinh ra được khí NO2 là khí có màu nâu đỏ và tất nhiên sắt của chúng ta cũng sẽ bị oxy hóa lên sắt(III).
Với axit sunfuric đặc nóng dư thì sắt của chúng ta sẽ phản ứng và tạo ra được sắt(III) sunfat, lưu huỳnh +6 của chúng ta sẽ bị sắt khử về lưu huỳnh +4 trong khí SO2.
Và các em cần phải nhớ một điều: sắt của chúng ta bị thụ động hóa trong HNO3 đặc nguội và H2SO4 đặc nguội.
Và chúng ta nhớ lại rằng sẽ có ba kim loại mà nó bị thụ động hóa trong HNO3 đặc nguội và H2SO4 đặc nguội, đó là kim loại nhôm, kim loại sắt và kim loại crom.
Tính chất hóa học thứ ba đó là cho tác dụng với muối kim loại.
Sắt muốn tác dụng được với dung dịch muối thì kim loại trong dung dịch muối phải là kim loại nằm sau sắt trong dãy điện hóa.
Thì ở đây một ví dụ khi cho sắt phản ứng với muối đồng hai sunfat thì trong dãy điện hóa các em thấy được rằng sắt của chúng ta đứng trước đồng, cho nên nó đã khử được đồng hai cộng trong muối đồng hai sunfat về kim loại đồng tự do và sắt của chúng ta sẽ bị oxy hóa thành sắt hai sunfat, trong đó sắt có số oxi hóa cộng hai.
Sau phản ứng này các em dễ dàng thấy được hiện tượng là đồng màu đỏ bám lên trên cây đinh sắt và dung dịch CuSO4 ban đầu màu xanh lam đậm một thời gian thì nó bị nhạt màu do nồng độ của nó giảm.
Và điều này là một thí nghiệm mà chúng ta thường hay xử lý những bài toán tăng giảm khối lượng có liên quan.
Thầy nhắc lại cho chúng ta nhớ rằng độ tăng khối lượng kim loại sau phản ứng là các em lấy khối lượng đồng tạo ra trừ cho khối lượng sắt tan ra.
Một ví dụ khác khi cho sắt tác dụng với dung dịch bạc nitrat dư, nếu sắt tác dụng bạc nitrat dư nó sẽ sinh ra được sắt ba nitrat và bạc được tạo thành.
Còn nếu như sắt dư thì nó sẽ khử sắt ba về sắt hai và khi đó chúng ta thu được chỉ có sắt hai nitrat và bạc.
Các em cần cẩn thận khi xử lý những bài tập có liên quan đến việc sắt phản ứng với bạc nitrat, phải xét xem sắt dư hay bạc nitrat dư để xem phản ứng dừng lại ở chỗ nào và chúng ta sẽ tính toán xử lý cho nó đúng.
Ở đây các em cần nhớ một điều khi cho sắt tác dụng với axit nhóm hai đó là axit HNO3 hoặc là H2SO4 đặc nóng thì các em cần phải cẩn thận, không phải lúc nào sắt phản ứng với những axit này cũng sinh ra được sắt ba.
Nếu như sắt dư thì nó sẽ khử sắt ba đó về sắt hai và khi đó chúng ta sẽ thu được dung dịch chứa muối sắt hai thôi.
Ở đây là một trường hợp mà các em dễ dàng nhầm lẫn nếu như trong các tác dụng HNO3 hoặc H2SO4 đặc thì các em nhớ là chỉ thu được sắt (II) thôi các em nhé.
Và đó là phản ứng mà sắt đã khử sắt (III) về sắt (II).
Người ta ứng dụng tính chất của việc sắt tác dụng với sắt (III) tạo ra sắt (II) để bảo quản được dung dịch sắt (II) trong phòng thí nghiệm, đó là người ta ngâm vài cây đinh sắt dưới đáy bình để giả sử có sinh ra sắt (III) thì sắt sẽ kéo sắt (III) về sắt (II) và sắt (II) được bảo quản.
Vậy chúng ta chốt lại vấn đề về tính chất hóa học của sắt: một lúc thì sắt tăng lên sắt (II) +2, một lúc thì sắt tăng lên sắt (III) +3.
Vậy các em nhìn vào sơ đồ này và các em note lại vào trong cái quyển chú ý của mình, các em sẽ xử lý được tất cả những cái bài tập, cái bài tập câu hỏi lý thuyết có liên quan đến tính chất hóa học của sắt.
Thầy sẽ lưu ý đến chúng ta như sau: tóm lại sắt phản ứng với lưu huỳnh, với axit HCl, H2SO4 loãng, với muối đồng (II) +2, với muối sắt (III) +3, với bạc nitrat khi sắt dư sẽ tạo ra được muối sắt (II) sau phản ứng.
Còn nếu cho sắt phản ứng với clo, phản ứng với axit HNO3, H2SO4 đặc nóng hoặc với bạc nitrat dư sẽ tạo ra được muối sắt (III) +3 sau phản ứng.
Bộ sơ đồ này chính là nội dung trọng tâm của tính chất hóa học của sắt, các em lưu lại để chúng ta xử lý các câu hỏi lý thuyết về sau.
Về trạng thái tự nhiên thì các em nhớ rằng sắt của chúng ta tồn tại trong tự nhiên ở dạng hợp chất và không có sắt tinh khiết.
Sắt tinh khiết chỉ là thiên thạch sắt, nó nằm ở ngoài không gian của trái đất rồi.
Cho nên là trong tự nhiên của chúng ta nó chỉ có những cái hợp chất của sắt hoặc hợp kim của sắt thôi.
Ví dụ magnetite Fe3O4 đây là loại quặng mà nó chứa hàm lượng sắt nhiều nhất, hay hematite đỏ là Fe2O3, hematite nâu là Fe2O3 ngậm n phân tử nước, siderite là FeCO3 và pyrite là FeS2.
Ngoài ra sắt còn tồn tại trong máu của chúng ta, đó là hemoglobin hồng cầu máu và trong đó sắt của chúng ta là ion sắt (II) +2 các em nhé.
Chúng ta cần phải nhớ sắt là nguyên tố phổ biến thứ tư trong vỏ trái đất và nó phổ biến thứ hai trong các kim loại, nó chỉ nằm sau nhôm thôi.
Trong vỏ trái đất nhôm là kim loại phổ biến nhất.
$\text_3\text_4$ này là bao gồm cả sắt(III) và sắt(II).
Trong đây, nó là một loại quặng có tên là magnetite mà nó chứa nhiều sắt nhất.
Khi chúng ta hòa tan $\text_3\text_4$ này trong $\text$ thì nó cũng sinh ra hai muối.
Trong $\text$ loãng nó cũng sinh ra hai muối là bởi vì trong đây chứa đồng thời cả $\text$ và $\text_2\text_3$, cho nên nó sẽ sinh ra được muối sắt(II) và muối sắt(III).
Nếu tác dụng với axit nhóm một, còn đương nhiên với axit nhóm hai thì axit nhóm hai là axit có tính oxy hóa mạnh cho nên là nó oxy hóa cái sắt $\text^$ trong $\text_3\text_4$ về sắt(III) luôn.
Các em cần cẩn thận điều đó và khi mà nó oxy hóa được thì sản phẩm khử sẽ sinh ra, nghĩa là sẽ có khí $\text$, $\text_2$ với $\text_2\text_4$ đặc nóng sẽ sinh ra được khí $\text_2$.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Chúng ta cùng giải quyết một bài tập trắc nghiệm để nhớ lại lý thuyết.
Trong cấu hình của nguyên tử và ion sắt, nào sau đây là đúng?
Sắt của chúng ta Z là 26 thì chúng ta xem ABCD đáp án nào.
Chúng ta có 30 giây để suy nghĩ.
Đáp án của câu hỏi số một sẽ là câu D.
Sắt của chúng ta $Z$ là 26, cấu hình này nó viết rút gọn là $[\text] 3\text^6 4\text^2$.
Vậy $\text^$ nó sẽ nhường 3 electron, trở thành $[\text] 3\text^5$ thì chỉ có cấu hình này là chính xác thôi các em.
Sunfat ngậm 7 nước có màu trắng hơi xanh, sắt(III) oxit có màu nâu đỏ, sắt(II) hydroxit là kết tủa dạng màu trắng xanh, sắt(III) hydroxit là kết tủa màu nâu đỏ và sắt(II) hydroxit để lâu trong không khí thì nó sẽ bị oxy hóa thành sắt(III) hydroxit, còn dung dịch muối sắt(III) clorua là có màu vàng nâu.
Đây là sơ đồ mà thầy tổng kết lại cho chúng ta về hợp chất của sắt.
Các em nhớ rằng chúng ta có những hợp chất của sắt phổ biến trong tự nhiên đó là sắt(II) và sắt(III).
Sắt(II) của chúng ta được tạo ra khi các em cho oxit FeO phản ứng với những cái axit nhóm một, ví dụ em cho FeO và HCl thì nó tạo ra $\text_2$, tác dụng $\text_3$ loãng thì nó tạo ra được $\text(\text_3)_2$.
Sắt(II) của chúng ta có thể phản ứng được với các tác nhân có tính oxy hóa tạo ra được sắt(III), có thể tác dụng được với các tác nhân oxy hóa mạnh hơn tạo ra được sắt(III).
Vậy thì sắt(II) có thể quay về tác dụng với một cái chất mà nó có tính khử, khi đó sắt(II) thể hiện tính oxy hóa thì nó sẽ giảm về sắt(0), những chất mà có tính khử như nhôm, hydro hoặc khí CO đây là những tác nhân có thể khử được sắt(II) về sắt.
Hoặc sắt(II) cũng có thể tăng lên sắt(III), khi đó nó thể hiện tính khử vậy nó sẽ tác dụng với các chất có tính oxy hóa thì những chất có tính oxy hóa ví dụ như clo hoặc axit nhóm hai như là axit HNO3 đặc, H2SO4 đặc, nóng hoặc HNO3 loãng thì khi đó sắt(II) của chúng ta sẽ tăng lên sắt(III).
Vậy các em nhớ rằng tính chất hóa học của sắt(II) là vừa có tính oxy hóa vừa có tính khử.
Tuy nhiên khi đạt được cấu hình của sắt(III) là 3d5 thì nó bền vững hơn cho nên tính khử đặc trưng hơn.
Và sắt(II) thì có sắt(II) hydroxit màu trắng hơi xanh, sắt(II) oxit có màu đen và nó có tính bazơ, và muối sắt(II) sunfat ngậm 7 nước có màu trắng hơi xanh.
Còn sắt(III) thì nó chỉ có thể giảm số oxy hóa thôi cho nên sắt(III) sẽ có tính oxy hóa mạnh.
Hợp chất Fe2O3 oxit sắt(III) có màu nâu đỏ, sắt(III) hydroxit cũng có màu nâu đỏ và là một chất kết tủa, FeCl3 thì có màu vàng nâu.
Các phương trình hóa học thể hiện tính chất hóa học mô tả cho chúng ta ở đây: sắt (II) của chúng ta thể hiện tính khử, ví dụ FeO tác dụng HNO3 thì sắt này là sắt +2 nó sẽ tăng lên +3 và đương nhiên N +5 sẽ giảm xuống N +2 trong khí NO.
Hoặc sắt (III) có thể hiện tính oxy hóa khi phản ứng với chất khử là CO.
Em cho CO phản ứng với Fe2O3 thì nó khử về Fe và khí CO2.
Còn sắt (III) của chúng ta, oxit của nó chỉ có tính oxy hóa, ví dụ thầy lấy $\text_2$ thì khử $\text_2\text_3$ về $\text$ hoặc là khử luôn cả về $\text$ luôn, $\text$ cũng có thể khử được $\text_2\text_3$ về $\text$.
Đây là tính oxy hóa của sắt (III).
Về tính hydroxit, sắt (II) thể hiện tính khử khi tác dụng với oxy trong không khí tạo ra được sắt (III) hydroxit có màu nâu đỏ.
Khi em cho sắt (II) hydroxit tác dụng với axit nhóm hai, đó là axit $\text_3$ thì nó sẽ oxy hóa sắt (II) này về sắt (III) và tạo ra được khí.
Tương tự muối cũng vậy.
Vậy các em nhớ rằng những cái hợp chất của sắt mà trong đó sắt có số oxy hóa bé hơn 3 khi tác dụng với axit nhóm hai thì nó sẽ bị oxy hóa lên sắt (III) và sẽ tạo ra được cái khí kèm theo, với $\text_3$ thường là khí $\text$, với $\text_2\text_4$ đặc nóng thì thường là khí $\text_2$.
Ở đây có một cái muối mà chúng ta thường gặp trong phản ứng chuẩn độ đó là muối sắt (II) sunfat.
Nếu các em cho phản ứng với kali permanganat trong môi trường axit thì kali permanganat có tính oxy hóa mạnh, nó sẽ oxy hóa được sắt (II) này về sắt (III) và khi đó nó sẽ mất màu tím, sắt (III) sinh ra sẽ có màu vàng hơi nâu.
Đó là tính chất oxy hóa của $\text_4$ và tính khử của sắt +2.
Còn tính oxy hóa của sắt (III) sẽ thể hiện ở việc sắt sẽ khử được sắt (III) về sắt (II) trong phản ứng này, còn kẽm cũng có thể khử được sắt (III) về sắt (II) và kẽm +2.
Đó là tính chất hóa học của hợp chất sắt (II) và sắt (III).
Những phương trình này rất là dễ gặp trong các cái câu hỏi lý thuyết của đề thi nên các em lưu lại phần này để chúng ta rà soát lại lúc mà chúng ta ôn tập trọng tâm.
Chúng ta cùng xem một thí nghiệm nhỏ nhỏ, thầy cho dung dịch $\text_4$ vào trong một ống nghiệm.
Dung dịch $\text_4$ của chúng ta có màu tím và chúng ta nhớ rằng để chúng ta thành công thí nghiệm này.
Này cho màu tím của nó đừng có đậm quá thì phản ứng mới thành công được.
Sau đó thầy tiến hành nhỏ dung dịch $\text_4$ đó vào trong dung dịch muối $\text^$.
Chúng ta thấy rõ ràng màu tím của chúng ta bị biến mất, đó là do $\text^$ đã phản ứng với $\text_4$ tạo ra được $\text^$ và phản ứng này xảy ra trong môi trường axit các em nhé.
Một thời gian sau thì $\text^$ sinh ra nó có màu vàng hơi nâu, đó là màu đặc trưng của $\text^$.
Đây chúng ta thấy trên màn hình nó là màu vàng hơi nâu và phản ứng này là một phản ứng oxy hóa khử: $2 \text_4^-$ và $8\text^+$ tạo ra $5 \text^$ (phần này thường xuyên gặp trong các bài tập tính toán cho nên các em cũng note lại và chúng ta học lại cách cân bằng phản ứng oxy hóa khử).
Thầy nói nhanh ở đây $\text^$ tăng lên $\text^$, còn $\text_4$ thì $\text$ này là $\text^$ giảm xuống $\text^$ và chúng ta cân bằng nhanh thì chúng ta sẽ được cái phản ứng này, hệ số 1 2 8.
Đây là kết tủa $\text_2$ có màu trắng hơi xanh, còn kết tủa $\text_3$ thì có màu nâu đỏ, phản ứng này xảy ra ngay trong oxy không khí.
Oxy không khí để nhận biết được muối $\text^$ thì chúng ta dùng $\text$, nó tạo ra kết tủa màu trắng hơi xanh, để một lâu thời gian thì nó bị oxy hóa tạo ra được $\text_3$ có màu nâu đỏ.
Nếu em lấy chất trắng đó em nhiệt phân trong không khí thì nó tạo ra được oxit sắt ba $\text_2\text_3$.
Còn $\text_3$ thì quá đơn giản, chúng ta nhỏ $\text$ ngay lập tức nó chuyển sang kết tủa màu nâu đỏ $\text_3$.
Và chúng ta nhận biết ion $\text^$ hay $\text^$ đều bằng $\text$ hết.
Nếu như có $\text^$ vô, chúng ta cũng dùng $\text$ để nhận biết được vì nhỏ $\text$ vô $\text^$ thì đầu tiên có kết tủa keo trắng, sau đó nhỏ tiếp vô cho $\text$ dư thì kết tủa keo trắng sẽ tan dần; Trong khi đó những cái kết tủa của $\text^, \text^$ hydroxit thì hoàn toàn không tan trong $\text$ dư.
Và chúng ta có thể nhận biết được những cái muối khác nhau $\text^, \text^$ và $\text^$ bằng dung dịch $\text$ các em nhé.
Và đây là phản ứng điều chế $\text$ trong phòng thí nghiệm, chúng ta có thể lấy sắt hai hydroxit nhiệt phân trong điều kiện không có oxy.
Không.
Hoặc chúng ta cho sắt phản ứng với axit HCl thì tạo ra được sắt(II) clorua và khí hydro.
Còn sắt(III) thì chúng ta điều chế một cách nhiệt phân muối $\text_3\text_3$ tạo ra $\text_2\text_3$, khí $\text_2$ và oxy, hoặc chúng ta cũng có thể cho sắt phản ứng với clo tạo ra được sắt(III) clorua.
Ứng dụng của muối sắt(II) sunfat là phổ biến nhất, nó dùng trong kỹ thuật nhuộm vải, dùng làm chất diệt sâu bọ hoặc pha chế nước sơn, pha chế mực.
Còn với sắt(III) thì thường dùng làm chất xúc tác trong các phản ứng hữu cơ hoặc dùng trong phèn sắt, pha chế sơn chống gỉ.
Đặc biệt hỗn hợp nhôm và Fe₂O₃ thường được gọi là hỗn hợp thermite dùng để hàn đường ray xe lửa.
Đây chính là một hình ảnh chúng ta ứng dụng việc chúng ta xử lý những ion sắt(II), sắt(III) có trong nước, vì những ion sắt(II), sắt(III) đều làm cho nước của chúng ta mất đi cái tính sạch do nó gây ra màu, đặc biệt là nước nhiễm phèn sắt thì thường có màu vàng hơi nâu và có vị tanh của sắt.
Thì người ta sẽ lợi dụng tính chất hóa học đó là người ta cho cái nước này tiếp xúc với không khí có mặt của oxy và người ta dùng cái dàn phun sương này để liên tục trao đổi với oxy trong không khí, thì sắt(II) hydrocarbonat có trong nước nó sẽ phản ứng với oxy tạo ra sắt(III) hydroxit là một chất kết tủa.
Thì người ta loại được sắt ra, làm nhiều lần như vậy loại được nhiều hàm lượng sắt(III) hydroxit ra thì nước của chúng ta nó sẽ trong trở lại.
Hoặc chúng ta cũng có thể dùng những cái tác nhân có tính oxy hóa mạnh như clo, KMnO₄, ozon để oxy hóa sắt(II) thành sắt(III) rồi loại bỏ nó dưới dạng sắt(III) hydroxit.
Đó là một trong những cơ sở khoa học để chúng ta xử lý được nước bị nhiễm phèn sắt ở các vùng quê, đặc biệt là ở những vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Chúng ta sang phần luyện tập, hai câu hỏi này là hai câu hỏi cơ bản nhất để chúng ta nhớ lại lý thuyết của sắt.
Có thể tan trong dung dịch nào các em?
Các em nhớ rằng sắt của chúng ta phản ứng được với sắt(III) clorua tạo ra sắt(II) clorua.
Về câu một dễ dàng chọn đáp án C.
Câu hai: trong các loại quặng của sắt, quặng nào chứa hàm lượng sắt cao nhất?
Chúng ta lại nhớ.
$\text_2\text_3$.
Câu hai đáp án B.
Nào, chúng ta cùng giải quyết câu hỏi số 32: Dung dịch nào sau đây đều phản ứng được với kim loại sắt?
Chúng ta có bốn đáp án.
Đáp án A chúng ta loại vì kẽm clorua không phản ứng với sắt.
Đáp án B chúng ta loại vì nhôm clorua không phản ứng với sắt.
Đáp án D chúng ta loại vì $\text_3$ đặc nguội sắt bị thụ động.
Vậy dĩ nhiên đáp án câu ba sẽ là câu C.
Rất đơn giản, ở đây các em cần nhớ: sắt phản ứng với bạc nitrat đầu tiên tạo sắt hai và hai bạc; Nếu bạc nitrat dư tiếp tục oxy hóa sắt hai về sắt ba; Sắt phản ứng với axit sunfuric tạo ra sắt hai và khí hydro.
Câu hỏi kế tiếp: Sản phẩm tạo thành kết tủa khi cho $\text_3\text_4$ tác dụng với dung dịch nào?
Chúng ta nhớ kết tủa màu nâu đỏ rất đặc trưng $\text(\text)_3$ sinh ra khi chúng ta nhỏ dung dịch kiềm, ví dụ $\text$ vào trong muối sắt ba.
Vậy câu ba này dễ dàng chọn đáp án A và phương trình hóa học của chúng ta là: $\text_3\text_4$ phản ứng $\text$ tạo ra $\text(\text)_3$ kết tủa màu nâu đỏ và $\text_2\text\text_4$.
Cho kali vào dung dịch $\text_3$, hiện tượng quan sát được đúng nhất là gì?
Đó là nội dung của câu hỏi số bốn.
Chúng ta có 30 giây để suy nghĩ.
Các em nhớ rằng kali là kim loại tác dụng với nước.
Vậy dựa vào sự gợi ý của thầy thì cho kali vào dung dịch $\text_3$, đầu tiên nó phản ứng với nước trước, nó tan ra tạo ra được kali hydroxit và giải phóng khí hydro.
Kế tiếp là gì?
Các em, dung dịch này là muối sắt ba sẽ phản ứng với dung dịch kiềm $\text$ được tạo ra vì nó có kết tủa màu nâu đỏ của $\text(\text)_3$.
Ta là có khí thoát ra và có kết tủa màu nâu đỏ.
Phương trình hóa học như sau.
Em đừng nhầm lẫn phần phản ứng này là kali có tính khử mạnh hơn sắt nên đẩy được sắt ra.
Đó là một nhầm lẫn vì chúng ta không xét điều kiện đầu tiên đó là kali là kim loại tác dụng với nước, nên bỏ vào dung dịch là nó phản ứng với nước liền các em nhé.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn.
Sự đào tạo đa dạng đa lĩnh vực đã mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích.
Tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Câu hỏi số năm: Thực hiện các thí nghiệm sau, chúng ta có năm thí nghiệm và có bao nhiêu thí nghiệm tạo muối sắt (II)?
Ở câu hỏi này, các em cùng nhớ lại cái sơ đồ mà thầy tóm lại cho chúng ta ở phần kiến thức trọng tâm.
Đốt sắt trong khí clo thì sẽ sinh ra sắt (III).
Thí nghiệm 2: cho lưu huỳnh và sắt phản ứng với nhau thì nó chỉ sinh ra được sắt (II), người ta còn cẩn thận người ta nói trong điều kiện không có oxy nghĩa là bảo đảm sinh ra được FeS, đó là sắt (II).
Cho FeO tác dụng HNO3 loãng dư thì sắt của chúng ta ở đây là +2, đây là +2, khi tác dụng với axit nhóm 5 nó sẽ tăng lên sắt (III) và khi đó có khí sinh ra.
Cho Fe và Fe2O3 phản ứng thì nó tạo ra được sắt (II).
Cho sắt tác dụng HCl loãng dư sẽ tạo ra được sắt (II) và khí hydro.
Vậy số thí nghiệm sinh sắt (II) sẽ là thí nghiệm số 2, thí nghiệm số 4 và thí nghiệm số 5.
Chúng ta có 3 thí nghiệm thu được sắt (II).
Trong trường hợp này, nếu câu hỏi số năm đổi lại là thu được sắt (III) thì chúng ta sẽ chọn thí nghiệm số 1, thí nghiệm số 3, đó là những thí nghiệm tạo ra được sắt (III).
Câu hỏi số sáu và câu hỏi số bảy có nội dung như sau: phân hủy Fe(OH)3 ở nhiệt độ cao thu được chất rắn là; Và câu hỏi số bảy: phân hủy Fe(OH)2 ở nhiệt độ cao khối lượng không đổi thu được chất rắn là.
Ở đây hai câu hỏi này các em thấy hai cái hydroxit sắt (III) và sắt (II) có thể nó khác nhau nhưng đáp án câu sáu và câu bảy này đều là đáp án Fe2O3 vì sao?
Các em, vì rõ ràng trong không khí của chúng ta có oxy, ngay lập tức nếu như FeO sinh ra nó sẽ bị oxy hóa thành sắt (III), cho nên kết quả cuối cùng của việc phân hủy sắt (III) hydroxit hay sắt (II) hydroxit đến khối lượng không đổi thì các em nhớ là điều thu được oxit sắt đó là Fe2O3.
Câu hỏi số tám.
Phát biểu nào sau đây không được viết đúng?
Và chúng ta có bốn phản ứng.
Câu hỏi số tám này rất đơn giản nếu các em nắm được tính chất hóa học của sắt.
Sắt là kim loại nằm sau kẽm cho nên không có lý do gì mà sắt phản ứng được với kẽm clorua hết.
Nhìn vào chúng ta dễ dàng chọn đáp án A.
Đáp án A là một đáp án, tính chất hóa học của sắt không phản ứng được với kẽm clorua.
Ở đây chúng ta chọn đáp án A, chúng ta chọn đáp án A các em nhé.
Câu hỏi số chín: Cho các phản ứng sau, số phản ứng oxy hóa khử là bao nhiêu?
Phản ứng oxy hóa khử là phản ứng mà có sự thay đổi số oxy hóa của các chất tham gia.
Phản ứng số một: sắt tác dụng với $\text_3$ sẽ thay đổi số oxy hóa tăng lên sắt (III), vì đây là phản ứng oxy hóa khử.
Phản ứng số hai: $\text_2\text_3$ thì lưu ý cho chúng ta, sắt này là sắt (III), cho nên khi tác dụng với axit $\text_3$ thì nó chỉ kiểu phản ứng oxit + axit tạo ra muối sắt (III) và nước, và đây không phải là phản ứng oxy hóa khử, và tất nhiên nó cũng không có khí gì sinh ra ở đây hết.
Phản ứng số ba: nhôm khử được sắt (III) về sắt (II), vậy có sự thay đổi số oxy hóa rồi, cho nên số ba là phản ứng oxy hóa khử.
Phản ứng số bốn: $\text$ thì sắt này là +2, cho nên khi tác dụng $\text_3$ nó tăng lên sắt +3, đây là phản ứng oxy hóa khử.
Số năm: sắt này đã là +3 rồi cho nên không có sự thay đổi số oxy hóa, đây không phải phản ứng oxy hóa khử.
Số sáu của chúng ta: đồng tác dụng $\text_2\text_4$ đặc nóng thì sinh ra được đồng (II) và lưu huỳnh +6 chuyển về lưu huỳnh +4 trong $\text_2$, tất nhiên là phản ứng oxy hóa khử.
Vậy các phản ứng oxy hóa khử sẽ là 1, 3, 4 và 6.
Nội dung của câu hỏi số chín vừa rồi cũng đã kết thúc chuyên đề về sắt và hợp chất của sắt.
Rất cảm ơn các em đã chú ý lắng nghe, hy vọng bài giảng mang lại cho chúng ta những kiến thức bổ ích.
Xin trân trọng kính chào và hẹn gặp lại các em ở chuyên đề lần sau.